# 开发经理应该写代码吗？

title: 开发经理应该写代码吗？
author: Jeff Knupp
translator: EarlGrey
reviewer: EarlGrey
date: 20160829
permalink: should-engineering-managers-code
keywords: 

***

> 最近有关某互联网公司前CTO写不写代码的话题热度很高，正好昨天又看到一名 Python 程序员在博客里也谈到了类似的话题，所以我就抓紧时间做了一些粗略的翻译，分享给大家。本文作者是 Jeff Knupp，写过一本名为 Writing Idiomatic Python 的书，最近刚刚升任所在公司的开发总监，应该是这个职位。

今年早些时候，我迎来了职业生涯的一个转折：我决定不再写代码，转而成为我所在团队的开发经理（Engineering Manager）。我之所以称之为“职业转折”，是因为觉得认清这一点很重要。大多数人将这一转变看作工程师职业生涯的自然进阶之路。这样想的话就大错特错了。

大错特错的原因在于，工程师和开发经理之间没有什么可以通用的技能，除了之前已经积累的领域知识可以帮助你管理项目之外。但是几乎每名工程师都会跟你说，一个优秀的工程师不一定就是一名合格的经理。有些公司意识到了这个问题，所以为那些只想一直写代码的人规划了另一条职业路径，不会让他们没有晋升的空间。遗憾的是，大部分公司的想法没有这么前卫。不过，我们暂时假设你的情况和我一样：

- 你喜欢教别人写代码
- 你善于发掘别人的潜力，想让团队成员提升能力
- 你关心公司，想从公司层面提出改进建议
- 更重要的是，你真的关心自己的同事

恭喜！至少你转变职业方向的理由是正确的。这是好消息。坏消息呢？接下来几个月将会是你工作以来最为艰难的一段时期。就我个人的情况而言，更是如此。有生以来第一次，我感觉工作很困难。之前，我的大部分工作虽然很考验自己的智商，但是我从没觉得那些工作很“难”。因为我知道需要做那些事来解决问题。如果不知道，我还可以稍作研究，总是会找到问题的解决办法。工作的头八年里，我用 C++ 为高盛等投行开发高频交易系统，虽然那个工作不简单，但也不是那么地困难。

但是管理团队不一样。我有很多要学习的东西，而且我的决定会直接影响别人的工作。我很担心因为知识欠缺给团队带来不好的影响。“搞砸“对我来说有了新的意义。

但是除了承担新职责、时刻担心失败和知识不足之外，我还特别想做一件事：

**写代码。**

## 为什么开发经理特别想写代码？

为什么会出现这种情况？为什么我会想去做自愿放弃的事情？成为开发经理是我自己的选择。我的决定难道是错的吗？哪些行业的管理层会渴望去做他们手下的工作？

（注意，我这里所说的“写代码”，指的是：1. 在上班时间；2. 针对手下可以或者应该完成的任务）

说服自己有必要继续写代码是一件很容易的事。下面是开发经理经常给出的一些理由：

1. 我需要保持技术水平；我不想被人抛在后面。
2. 如果团队看不到我的技术能力，就不会尊敬我。
3. 我是一名非常优秀的程序员，不写代码简直浪费我的才华。
4. 团队需要我来写代码；他们没法自己解决这个问题。

你肯定能找到各种各样的理由，解释自己为什么应该继续去写代码。为什么你必须写代码。如果不写的话是多么地失职...没关系，我也找过这些理由。**可惜你的这些想法都是错的。**

## 这到底是为什么？

经过认真反省，我意识到自己特别想写代码有两个原因：

1. 写代码对我来说是一份既熟悉又安全的工作。
2. 写代码是评价自我价值的主要来源。

当面临新的挑战时，人们自然而然地想逃避到熟悉地带。我想写代码，不是因为这能更好地利用我的时间，而是我在新岗位上碰到的都是不熟悉、困难的东西。写代码是我的安全港。我知道在这方面可以做的很好，而且在写代码的时候我没有失落感和无力感。

新升任的经理决定去写代码，是因为管理团队对他/她来说是一件陌生的困难的事情，而写代码既安全又熟悉。

此外，我内心还是开发者心态。即使在最糟糕的时候，我还是可以指着某个东西，说“那是我做的”。管理层就没有这些东西了。事实上，评估自己的表现也是特别困难的一件事。我不仅不知道怎么胜任这份工作，甚至不知道自己做的好不好。当我把编程从自我存在感中移除，将其替换成自己都无法评价的技能，注定会出现失落的情绪。

工程师转经理之后，不代表你马上不再想开发炫酷的产品了。

说实话，我自己花在写代码上的时间很多。我写了一本 Python 方面的书，参加论坛演讲，私下还教别人学 Python。如果有“坚持不懈写代码”奖的话，我想自己应该可以候选。但我不应该拿奖。没人应该。因为对你来说有害无利。

## 有什么坏处？

许多经理会问，“继续和团队一起写代码有什么不好的吗？我只是想帮他们...”不管你信不信，当了经理还继续写代码是有害处的。请看以下几点：

1. 你有新的工作要熟悉。这需要时间。你每花一分钟在编码上，就浪费了一分钟来看材料、和同事谈话等工作，即成为一名更好的经理。
2. 团队内的权力平衡被打破。大家会对你区别对待（包括你写的代码）。他们会在代码审查时对你客客气气。如果你把他们感兴趣的任务分配给自己，他们肯定会不太高兴。他们会不太乐意和你合作，害怕在“老大”面前丢脸。给你自己分配编码任务可以说是滥用权力，赶紧醒一醒吧。

## 那现在怎么办？

上一节中提到的第一点，其实对你来说也可以说是一个机会。试着这样做：每次想写代码时，强迫自己读一些与管理相关的材料，即使只有一点关联。每名管理者都有会最喜欢的一些书，最喜欢看的博客等。问问同事就能找到类似的材料。

我知道你在想什么：“这招也太老套了。真有用吗？”虽然我不喜欢用小故事来回答这类问题，但是这里还是原谅我这样做一次。我刚升经理后几个月，公司让我管理更多的人和团队。就在几周前，我成为 Enigma 公司的开发负责人，有约 30 名工程师和开发经理向我汇报工作。所以，从我的例子来看，这是有用的。虽然我会第一个承认这次升职可能只有 25% 或更少是由于我自己的能力（更多的是公司的需要以及我对公司同事的关心）。不管怎么样，这样做不会有坏处。


***

[点此查看原文链接](http://jeffknupp.com/blog/2016/08/28/should-engineering-managers-code/)。

[Python 翻译组](https://github.com/PythonTG)是EarlGrey@编程派发起成立的一个专注于 Python 技术内容翻译的小组，目前已有近 30 名 Python 技术爱好者加入。

翻译组出品的内容（包括教程、文档、书籍、视频）将在编程派微信公众号首发，欢迎各位 Python 爱好者推荐相关线索。

推荐线索，可直接在编程派微信公众号推文下留言即可。
